---
title: "멀티미디어의 개념"
description: "| 멀티미디어 | 음성,도형,영상 등으로 구성된 다양한 매체를 이용하여 표현하고 처리할 수 있게 해주는 것다양한 매체가 혼재되어 있는 다중매체 또는 다중매체를 다루는 기기를 말한다(네트워크 인트라넷 또한 포함됨) | | --- | --- | | 미디어 | 인간 상호간에 정보,지식,감정,의사 등을 전달하는 수단 | 멀티미디어의 목적 및 특징 > 효과적인 의사전달을 위해 존재한다. 오래전부터 미디어라는 수단을 통해 정보와 지식을 공유했지만 컴퓨터의 발전과 더불어 디지털 데이터로 변환이 되면서 멀티미디어라는 새로운 개념"
pubDate: 2021-07-30T02:16:55.000Z
updatedDate: 2021-08-02T06:40:41.000Z
tags: []
category: "security"
slug: "meoltimidieoui-gaenyeom"
draft: false
originalUrl: "https://siltare.tistory.com/15"
ogImage: "https://img1.daumcdn.net/thumb/R800x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Ft1.daumcdn.net%2Ftistory_admin%2Fstatic%2Fimages%2FopenGraph%2Fopengraph.png"
---

| 멀티미디어 | **음성,도형,영상 등으로 구성된 다양한 매체를 이용하여 표현하고 처리할 수 있게 해주는 것**다양한 매체가 혼재되어 있는 다중매체 또는 다중매체를 다루는 기기를 말한다(네트워크 인트라넷 또한 포함됨) |
| --- | --- |
| 미디어 | **인간 상호간에 정보,지식,감정,의사 등을 전달하는 수단** |

## 멀티미디어의 목적 및 특징

> 효과적인 의사전달을 위해 존재한다.

**오래전부터 미디어라는 수단을 통해 정보와 지식을 공유했지만**

**컴퓨터의 발전과 더불어 디지털 데이터로 변환이 되면서 멀티미디어라는 새로운 개념이 생겨난 것이다.**

#### 멀티미디어 개론에서의 구체적인 키워드

1. 멀티미디어 소스

- 이미지, 그래픽, 사운드, 애니메이션 => 미디어들

2. 멀티미디어 하드웨어

- 멀티미디어 소스 제작/ 재생에 필요한 주변기기들 : 그래픽보드, 영상가속보드, 사운드카드 등

3. 멀티미디어 소프트웨어

- 운영체제, 편집 소프트웨어, 재생 소프트웨어, 콘텐츠 제작

4. 멀티미디어 활용분야

- 비디어 영상처리, 비디오 스트리밍, 화상 교육 등

5. 멀티미디어 인프라분야

- 인터넷, 모바일, 가상현실

---

## 미디어의 정의와 분류

#### 미디어의 정의

- 미디어 : 미디엄(Medium)에서 파생된 복수형 명사

- 미디어의 정의: 인간 상호간에 정보, 지식, 감정, 의사 등을 전달하는 수단

- ex) 전화기를 이용해 영희와 철수가 대화함 (전화, 음성 : 미디어)

#### 미디어의 역할

- 인간은 미디어라는 수단을 통해 정보와 지식을 공유

- ex) 과거: 봉화, 편지를 이용해 상호 의사를 전달 / 현재: 화상통화, 이메일, 게시판, 유튜브

#### 미디어의 변화

- 컴퓨터 발전과 더물어 미디어가 디지털 데이터로 변환

- 1945년 최초의 컴퓨터 애니악 등장(정보처리 목적)

- 하드디스크, 자기테이프의 발달(정보저장 목적)

- 통신기술의 발달(정보전달 목적)

- 21세기 이후 정보저장능력(DVD, 블루레이, SSD)등의 발달과 cpu, 통신기술(wifi, 5g)의 발달로 컴퓨터는 가장 바람직한 정보전달 매체로 활용됨)

#### 미디어의 분류

1. 정보의 종류로서의 미디어

- 문자, 숫자, 소리, 음악, 그래픽, 애니메이션, 정지화성, 동영상

2. 정보전달 수단으로서의 미디어

- 책, 전화, 라디어, TV

#### 미디어 유형별 분류

> 미디어의 다각적인 관점과 이해, 상황에 따라 여러 가지 측면으로 분류

**1. 지각 매체**

- 청각, 시각, 촉각

**2. 표현 매체**

- 문자, 소리, 정지화상, 동화상(동영상)

**3. 프리젠테이션 매체**

- 출력 장치 : 컴퓨터 모니터, 종이, 프린터, 스피커, 모바일 기기

- 입력 장치 : 키보드, 마우스, 마이크, 디지털 카메라, 스캐너

- 저장 매체: 하드디스크, 광디스크, cd/dvd, 플레시 메모리(usb), ssd, 클라우드 스토리지

**4. 전송 매채**

- 동축 케이블, 광 케이블, 이동통신망

**5. 무선계 매체**

- 지상방송(라디오 방송, tv 방송), 위성방송, 무선인터넷, dmb방송

**6. 유선계 매체**

- 전화, 전신망, 케이블티비, 인터넷

---

## 미디어와 멀티미디어의 차이점

| 일반 미디어 | 멀티 미디어 |
| --- | --- |
| - 한가지로만 구성된 미디어 또는, 한가지의 미디어를 전송하는 수단이 단일 미디어.- 종이신문, 전화 통화 | - 두가지 종류 이상의 정보가 동시에 전달될 때 멀티미디어 라고 한다- 영상동화, 웹티비, iptv |

**※ 주의사항**

멀티미디어를 단순히 텍스트, 이미지, 사운드, 영상과 같은 표현 방법을 두가지 이상 사용하는 것이라고 정의하는것은 지양함

멀티미디어는 멀티미디어의 구성요소들을 사용하여 다양한 방식으로 정보를 제공함으로써 상호작용에 해당하는 대화기능을 사용할 수 있어야한다.

#### 멀티미디어의 구성요소

- 텍스트, 이미지, 그래픽, 사운드, 애니메이션, 비디오

#### 멀티미디어의 조건

**(과거에 사용했던)TV(공중파 tv)는 멀티미디어라고 할 수 있는가? 아니오**

- **이유는?**

- 방송사에서제작한 프로그램을 사용자가 일방적으로 수신하여 시청하는 일방적인 정보제공 방향을 가지므로 멀티미디어가 아님

- TV를 통해 보고 듣는 영상과 소리가 방송국에서 전파라는 아날로그 신호로 송신한 것

**인터넷TV는 멀티미디어라고 할 수 있는가? 네**

- **이유는?**

- 시청자가 원하는 프로그램을 직접 선택할 수 있는 대화식이기때문에(셋탑박스 수신 또는 리모컨을 통해 컨트롤이 가능하기때문)

## 멀티미디어의 4가지 조건

- 멀티미디어는 **상호 대화 형태** 이어야한다

- 멀티미디어 데이터는 **디지털형태**로 생성,저장,처리,표현되어야함

- 멀티미디어란 다수의** 미디어 정보(복수의 미디어)를 동시에 포함**하여야함

- 멀티미디어 정보는 **컴퓨터(정보통신기기)를 이용하여 생성,저장,처리,표현이 되어야함**
